ケッペンの 気候区分の 最後です。
最も 暑い地域の 熱帯の気候を 見ます。
熱帯も 寒帯や温帯と 同じように さらに 気候区を 分けられます。
熱帯は 2つに 分かれます。この 2つの 写真を 見てください。
同じ熱帯ですが 景色が まったくちがいます。植物の様子が ちがいます。
まず 1つ目です。左側の写真の 植物は ジャングルの ようです。
ジャングル気候 ではなく 熱帯雨林気候 と言います。
ジャングルとは 熱帯の 森林の形の 一つです。
ここでは 熱帯雨林 という言葉 を使います。
特ちょうは 雨の林 と書いてある 通り 一年中 雨が多いです。
そのため 多くの 植物や 背の高い木が 育っています。
2つ目は 右の写真です。
キリンや 象や シマウマがいる アフリカの 大自然のような イメージでしょうか。
実際に 動物も 見えます。
この地域は 雨季と乾季（かんき）が はっきり 分かれています。
熱帯雨林気候は 一年中 雨が多いですが この気候では 雨が多い 雨季と 雨が ほとんど 降らない 乾季（かんき）に 分かれています。
そのため 植物の様子が ちがいます。
草原が 広がっています。背が高くない 木もあります。
このような 草原のことを サバンナ サバナと言うので サバナ気候 と言います。
サバナ気候は 雨季と乾季（かんき）が はっきり 分かれています。
熱帯雨林気候と サバナ気候は どの地域に 広がっている でしょうか。
左の写真は 暑そうです。
熱帯雨林気候は 赤道を 中心に 広がっています。
この地図は 3色です。一番こい青色と 次にこい青色です。
この2色です。この色の地域が 熱帯雨林気候です。
赤道にそって こい青色の 地域が あります。
東南アジアや アフリカの 真ん中や 南アメリカの 北部は 熱帯雨林気候です。
それでは サバナ気候は どうでしょうか。
熱帯雨林気候の 周りに 広がっています。一番 うすい青色の 地域です。
ブラジルや アフリカの 多くの地域です。
アジアだと タイや ベトナムや インドも サバナ気候です。
これが 熱帯の 2つの気候の 分布です。
熱帯雨林気候の 人々は どのような 生活を しているの でしょうか。
特ちょう的な ところは住居です。このような家です。
特に 東南アジアの 熱帯地域で 多い家です。特に いなかで 多く見られます。
都市部には マンションや アパートも あります。
しかし いなかには このような家が 建っています。
どのような 特ちょうが あるでしょうか。
材料も 特ちょう的ですが 一番 おどろくのは 家が 浮（う）いています。
浮（う）いている と言うより 木で 支えられて 床（ゆか）が 高くなっています。
高床（たかゆか）式の 住居です。高床（たかゆか）式の 住居が 見られます。
なぜ 高床（たかゆか）式の 住居に なっているの でしょうか。
小学校で 習った 弥生（やよい）時代の 高床（たかゆか）式倉庫と まちがえないください。
あの倉庫は ネズミなどの 動物から 農作物を 守るために 床（ゆか）を 高くしていました。
しかし この住居は 理由が ちがいます。 何でしょうか。
雨です。大雨や こう水から 家を 守るために 床（ゆか）が 高くなっています。
本当に たくさんの雨が 降ります。家の周りが 水で 囲まれます。
たくさん こう水も 起きます。
そのため 熱帯地域の 住居は 高床（たかゆか）式に なっています。
熱帯地域で 急に 強い風が ふくことが あります。 これを スコール と言います。
その時に 強い雨が 降ることも あります。なぜ 強い雨が 降るのでしょうか。
日本でも 夏になると 入道雲が できます。入道雲は 分かる でしょうか。
もこもこした 縦に長い 雲です。夕方に このような 雲を 見たことが ありませんか。
晴れなのに とても 大きな雲が できます。
なぜ 夏には 入道雲が できるの でしょうか。暑いからです。
前の 動画の通り 暑いと 空気は 上にあがって いきます。
そして 下の地面と 特に 海の水分を 持ち上げます。
雲は 水蒸気の 集まりなので 暑ければ 暑いほど 大きくて 高い雲が できます。
そのため 日本でも 夏には 大きな雲が できて 夕方 急に 雨が降る ことがあります。
夕立 と言います。熱帯地域では このような雲は 日本より 大きいです。
日本より ずっと 暑いからです。そのため 雲が たくさん できます。
より 長い時間 集中的な 雨が 降り続けます。
そのような 雨に そなえて 家が 高床（たかゆか）式に なっています。
ケッペンの 最後の 動画として 熱帯の 気候を 見ました。